Inizialmente questa fabbrica produceva tutti i tipi
e formati di carta, per banconi di negozi,
per realizzare sacchetti a cono, con quella carta vecchio stile.
Oggi si concentra principalmente sulla carta da imballaggio.
Quando la fabbrica è stata fondata,
la larghezza di questa macchina era di
novanta centimetri,
che era la larghezza di quella “calandra”.
Poi i predecessori di mio padre
la allargarono fino a un metro e venti.
E noi, circa 40 anni fa,
l'abbiamo allargata di nuovo a due metri e trenta.
A causa dei salari,
e per rimanere competitivi,
e anche a causa delle dimensioni della carta,
ecco perché è stato allargato.
Era più o meno...
l'ha comprata intorno al...
nel '41, l'ha comprata allora e ha iniziato a
a gestirlo nel '43.
Questo è un sistema che veniva usato circa cento anni
fa.
Qui nel reparto carta, dove ci troviamo,
lavoravano sette, sette operai,
ma in passato,
non era ancora nostro,
ma io lo sapevo, mi ricordo,
lavoravano,
non funzionavano d'estate.
Non c'era corrente, quindi non funzionavano.
In seguito, i salari dovevano continuare a essere pagati,
e con l'avvento della “motorizzazione” ,
queste due cose si sono unite
e quindi il lavoro continuò durante tutto l'anno,
sia d'estate che d'inverno.
All'inizio non c'erano macine in quella forma,
poi mio padre le ha costruite.
Ci mettevi la carta per riciclarla,
la carta vecchia
insieme all'acqua.
Questa è un'industria che si ferma immediatamente
se l'acqua smette di scorrere qui,
proprio come quando manca la corrente,
il potere va via, è esattamente la stessa cosa.
Poi rimane così per alcune ore,
circa due ore, per dissolversi.
Poi passa a una “macchina di raffinazione”,
un cilindro o una sorta di “raffinatore”.
Entra in quel cilindro
e rimane lì per circa venti minuti,
o mezz'ora,
a seconda delle necessità,
per raffinare la polpa.
Poi passa nel tino,
da dove viene trasportato ulteriormente.
Questo viene fatto da una ruota chiamata “Maxão”.
Oggi ci sono delle pompe
che possono farlo.
Poi passa con l'acqua sopra le piastre,
scorre con l'acqua sulle piastre.
La polpa e l'acqua...
non si vede se c'è della carta o meno.
Poi entra in un tamburo
con un cilindro rotante all'interno,
ed è chiuso.
Ha una pompa che aspira l'acqua,
in modo che all'interno sia sempre asciutto,
quel tamburo cilindrico, e la carta
si separa dall'acqua.
Ed è così che si forma la carta,
ancora e ancora.
Quel motore è la parte più importante.
Se si ferma,
l'acqua viene aspirata.
E questo crea pressione
che fa attaccare la carta al rullo.
E poi, dove la carta si attacca
ad esso, c'è la lana.
E la carta, la polpa, si attacca alla lana,
e lascia il rullo,
quel rullo è fatto di metallo,
di rame,
e poi arriva su questa “calandra”,
e la mettiamo in tensione.
Ha un morsetto di legno sotto,
con della gomma all'esterno,
e sopra è fatta di ferro.
E dobbiamo tenderla,
per asciugare il più possibile la carta,
altrimenti si rompe,
diventerebbe un mucchio di carta bagnata
che non può essere trasportata.
Dobbiamo stenderla su entrambi i lati
per spremere più acqua possibile
e ottenere tutta la carta semiasciutta.
La fabbrica ha lavorato tutto il giorno,
non c'era pausa pranzo,
lavoravano ininterrottamente per otto ore.
Tutto il tempo era contato,
anche quando mangiavano.
Qui dobbiamo girare il “sarilho”,
e dobbiamo attaccare di nuovo la carta al rotolo
per non perdere tempo,
il più rapidamente possibile, in modo che
il minor quantitativo possibile di carta cada a terra,
per risparmiarne il più possibile.
Dobbiamo farlo il più rapidamente possibile,
girare quel “sarilho”.
L'abbiamo tagliato con un disco rotante
e quando è tagliato
bisogna farlo a mano, con una sega.
Con una sega affilata (senza denti)
in modo che non sia un lavoro troppo faticoso.
Più affilata è la sega,
meno costa tagliare la carta.
e poi le ragazze lo appendono sopra.
Poi questo carrello va all'ascensore,
la carta sui rack.
Questo è il loro lavoro, appendere la carta.
Ed è anche un lavoro piuttosto pesante.
Devono sollevare gli scaffali a mano,
come avrete già visto.
con un bastone e un gancio,
e poi li sollevano a mano.
È piuttosto pesante.
E non sono più così giovani,
hanno già più di cinquant'anni.
È un lavoro piuttosto pesante.
Mettiamo la carta sul tavolo
e sul tavolo la pieghiamo
la pieghiamo
e lo appendiamo alla rastrelliera,
sulla croce, e poi sulla rastrelliera.
E poi solleviamo la rastrelliera.
Alziamo le rastrelliere sempre più in alto,
fino a riempire tutta la galleria.
Una galleria ha sei rastrelliere.
Poi passiamo alla galleria successiva.
Passiamo da una galleria all'altra,
ogni galleria ha sei scaffali.
Mi chiamo Silvina Pinto,
ho 55 anni.
Se necessario, vengo qui ad aiutare mia sorella
a sollevare gli scaffali al piano di sopra.
Questo lavoro è molto duro,
molto faticoso.
Ed ecco com'è la carta.
Poi fanno delle balle con questa pressa qui,
Anche le ragazze lo fanno.
Una balla pesa 50 chili,
ogni balla pesa 50 chili.
Mettono un filo metallico su ogni lato.
E poi
stringono la pressa con quel ferro,
stringono la pressa.
E poi chiudono la balla e la tolgono dalla pressa,
per metterla sulla pila.
In passato, le balle pesavano 100 chili,
poi sono diventate di 50 chili,
già molto tempo fa sono diventate di 50 chili,
perché le persone stanno diventando più deboli
e ora pesano circa 25 chili.
La loro forza è diminuita.
Se necessario per un ordine
il capo arriva con il suo furgone
e noi aiutiamo a caricare
le balle sulle nostre teste.
Non nel mio caso,
ma le ragazze lo fanno.
Le leghiamo e via che vanno.
Se piove, dobbiamo coprirle con un telone,
in modo che la carta non si bagni,
altrimenti finisce così, all'aria aperta.
E mi sembra...
che la storia sia stata raccontata.